你也喜歡看展嗎
台灣近年掀起一股美術館熱
2025北美館參訪人數
創下10年新高
超過百萬人次
新開幕的新北美術館
在捷運三鶯線通車後
假日更常見排隊人潮
來發現人潮還蠻多的
有點嚇到
想說來放鬆
接觸一些不一樣的這些想法
不只雙北
這股熱潮蔓延全台
光是縣市級美術館
就有11座
社群上更時不時看到
各種必去
最美的展覽分享
台灣人真的越來越愛美術館嗎
台灣從北到南
從西到東
都有美術館
幾乎一個城市就有一座
6都美術館中
除了北美館、國美館、高美館
有超過30 40年歷史
其他幾乎都非常年輕
不到10歲
2019台南美術館開幕
2025新北美術館
和台中美術館相繼落成
桃園美術館
也預計在2028年正式啟用
美術館變多
也代表台灣看展的人變多了嗎
我身邊的人
好像都算常看展
不太知道要幹嘛
就會來這邊逛逛
分析經營超過10年的3大美術館
每年參訪人次
會受不同因素影響
但若加總來看
疫情前3年
大概落在200萬人
疫情後3年
則接近300萬人
有明顯上升趨勢
老字號美術館
以看展為主
新興美術館
則多了一個
觀光大使的身份
若包含周遭的整體觀光人次
2025最受歡迎的美術館是
規模小很多的
嘉義美術館
1年就有超過400萬人的驚人人潮
它離火車站就是
走路幾分鐘就到了
看優質的展覽
體會一下
區域裡面
包括美食
交通便利
然後也滿足了一般休閒的需求
台中綠美圖結合美術館與圖書館
新北美術館串聯三鶯文化廊帶
不只有現象級的新館效應
也透過吸睛建築
和多元活動
吸引民眾踩點朝聖
比我想象中預想的
漂亮
展出內容也蠻有趣的
捷運
免費
所以順便過來看看
還有晚上的煙火秀
開館7年的台南美術館
則被視為這波新興美術館的代表
南美館在策略和定位上都強調
地方特色與觀光資源的整合
持續吸引觀眾到訪
我們兩個從澳門來
然後
我從日本來
是第2次來了
南美館它所在的這個中西區
是全台灣
古蹟建築密度
最高的區域之一
跟城市文化連結的一個中心
我們會很積極的跟
觀光這個議題去做對話
這股熱潮中
社群有著不容小覷的影響力
2022年
南美館展出
亞洲的地獄與幽魂爆紅
是少數在疫情間
參觀人數仍增長的美術館
老字號的北美館
同樣大受社群推波助瀾
2025年北美館
參訪人次的翻倍成長
主要就歸功於成功破圈
原本不會進到美術館的觀眾
開始走進來了
過去呢
真的是比較多是專業觀眾
但現在有很多年輕的觀眾
他來這裡
是變成一種日常的文化消費
很多社群工具
其實對於美術館的這個行銷
其實非常的顯著
大家都會互相傳來傳去
然後
來看的人也越來越多這樣
社群的這個互動
有些看起來蠻熱烈的
那當然有些展
你實際到現場之後發現
都要排隊排很長
社群把更多人帶進美術館看展
也正在改變看展
甚至策展的方式
過去美術館不開放攝錄影
現在只要不開閃光燈
錄影不超過1分鐘
幾乎都能拍
美術館裡面的視覺文化
它有它的奇特性
容易引起
別人想要來拍照跟打卡
空間設計
作品在美學裡面的配置
這都會造成好的視覺文化
甚至有更積極的是
它會告訴你
那裡有2個腳印的點
就是拍照最好看的點
透過社群擴散
觀眾進到展間以前
就已開啟了討論
這樣的討論對美術館帶來什麼影響
如果產生了一點缺點
很多人可能還沒來看
就網路上就罵成一片
他的優點是
他可以注意到
非常多不同的細節
這個是在過去的藝術評論
比較難涵蓋的
他很直接的
可能兩三句就把他感覺
很赤裸裸的呈現出來
走入展間的觀眾
除了能拍照打卡
也期待獲得更深刻的體驗
我覺得我好像是比較
開拓視野
會更清楚的知道
他們想表達的東西是什麼
很沈浸的體驗
感覺時間會整個
慢下來
進入精神時光屋的感覺
這些觀眾是誰
無論是老字號的北美館
或新一代的南美館
主要都以20-39歲的女性為大宗
而且近年來更多樣更分眾
我們可以看到
國外的觀眾變多了
我們可以看到很多家庭觀眾
甚至來這邊約會的人也變多了
進來的觀眾
他不會只看一個展
他會去看別的展
他會發現
原來
不見得是我有興趣的展覽
他竟然這麼有趣
所以族群之間會互相說服
一旦收穫意外的驚喜
就能讓觀眾愛上看展
再度走進美術館
也正是看展的魔力
就還蠻多不同的東西
逛逛覺得
這個好像有意外的
驚喜這樣子
自己看到的東西
跟社群上大家看到的
發現到
一些不一樣的點
或是自己覺得很喜歡的地方
會有點像
挖到寶的感覺
不光是社群帶來的新觀眾
定期回訪的忠實觀眾
人數也幾乎不相上下
以北美館為例
2025年最受歡迎的展覽
分別是
國際藝術家奧拉佛個展
台北雙年展
以及倪蔣懷紀念展
前2名在社群上的熱度都很高
參觀人數達37萬
帶來許多新的年輕觀眾
倪蔣懷紀念展
更多是吸引特定族群
與忠實觀眾
參訪人次也超過32萬
從整年度來看
有超過40%觀眾
1年來北美館1次
但有一群忠實觀眾
他們1年至少來訪3次
黏著度高
佔整體觀眾的36%
獲得關注絕對是肯定
但反過來說
美術館應該追求人次嗎
操作太過的話
就會失去這個展覽的核心
它完全不重視的話
它可能真的會脫離
一般市民
他們的感性的需求
一個展覽的品質好不好
很難被檢視
假如是公立的美術館
只求人數
作為KPI的時候
它的下場其實就會這樣
你給我更多的人次
參觀人次
我就給你比較充分的預算
不然我砍你的預算
這兩者的關係
其實是讓美術館很無助的
如果人次成為美術館的唯一績效
各縣市美術館又越蓋越多
資源卻沒有同步成長
最後可能相互競爭
參觀人口的瓜分以外
你需要國家
挹注更多的資源進來
就是美術館的經營的經費
還有美術館
是不是有專業人員要策劃
隨著美術館熱潮持續升溫
如何善用觀光與社群帶來的話題
讓觀眾願意停下腳步
感受作品
或許才是美術館最核心的價值
過去他小時候
可能就是跟著爸媽來
長大以後來約會
以後他自己會來
他每一次來美術館
都有自己的感受
所有的來看展覽的人
他都是藝評人
他同時也是策展人